Situation：当时黎总听说我在无人系统研究所研究过一段时间后，对无人驾驶方面很感兴趣，然后就决定让我做这一台小车，既能起到锻炼效果，也能给公司带来拓展新业务的可能。
Task：然后当时我接手了前一任实习生留下来的雏形车，它功能非常简陋，只有手柄遥控功能，老板给我展示了他的nVidia jetson nano，也就是一台搭载显卡的迷你PC机，还有他们之前买的ydlidar x4 让我用它们来做SLAM和智能驾驶。我虽然在实验室里用过ORB-SLAM，但嵌入式的知识我是0基础，而且从slam建图到机器人运动的技术，我也未曾了解过。
Action：当时我也不是很懂，于是咨询了一番我们实验室做过底盘和导航的学姐，于是决定采用一个叫ROS的去中心化通信中间件用于不同组件之间的通信+gmapping库建图+amcl库位姿预估+move_base库进行运行控制。当时遇到的难题是上下位机的通信问题以及下位机数据如何转化为位姿数据。当时我决定使用串口送数，自定义了通讯协议，包括协议码、确认码、操作码、确认码等保证上下位机可靠通信，然后自己写了个程序将can上读取到的轮速编码转换成m/s的速度，然后传输到上位机，上位机通过麦克纳姆轮的位移公式，将速度*delta 时间计算为位移差，然后用位移差累计得到近似的位姿观测值，将速度和位姿估计组合后作为里程计输入到模型中。
Result：最后我成功实现了机器人在办公室内的自动导航，然后为了增加演示的效果，我在小车上安装了华为4g无线wifi，无需wifi公网即可用vnc远程+跳板机端口转发进行小车远程导航，除此之外我用网上的nav2js包，制作了网页版的导航控制器，大大提升了操控体验。这部也被老板屡次用于对外展示，最后还给我们老板带来了一位想在医院内购置服务机器人的医院客户。
